## 基础
refer:
https://blog.csdn.net/itcastcpp/article/details/80462619
https://www.cnblogs.com/yulibostu/articles/12056197.html
https://talkgo.org/interview/interview-golang-language/

### 简单介绍一下Golang
谷歌开发的一种系统编程语言。它具有内置的垃圾收集机制并支持并发。代码可以编译成单个可执行二进制文件，不需要添加库或运行时环境即可在服务器上执行。

### Golang是否可以声明一个类？
Golang用一种独特的类型接口方式实现类。struct

### Go是否支持泛型？
否，泛型是方便的，但是它们在类型系统和运行时的复杂性方面付出了代价。

### 从GitHub或者bitbucket导入代码的命令是什么？
go get 和 go install 命令

### 一个通过make()命令创建的缓冲区被分配了一块内存后。如何销毁缓冲区并收回内存？
buffer = nil
在运行时，buffer = nil将启动垃圾回收。

### 以下内容表示什么？
var num int（整型变量）

var prt * int（指针）

num＝10（赋值10到变量num）

ptr = &num（指针指向变量num的内存地址）

### 切片和数组的显著差异是什么？
数组大小是固定的，切片大小不是。在运行时可以动态地增加或减少切片的大小，但数组不可以。

### cap()和len()函数的区别是什么？
len()返回切片中的元素个数
cap()返回切片的容量即切片可以容纳的元素数量

### 指针变量 p 访问其成员变量 name
p.name
(*p).name
可以通过“&”取指针的地址
可以通过“*”取指针指向的数据

### 说说go语言中的协程
协程和线程都可以实现程序的并发执行；
通过channel来进行协程间的通信；
只需要在函数调用前添加go关键字即可实现go的协程，创建并发任务；

### 说说go语言的关于go vendor？

### 说说go语言的channel特性？
(1)、给一个 nil channel 发送数据，造成永远阻塞
(2)、 从一个 nil channel 接收数据，造成永远阻塞
(3)、给一个已经关闭的 channel 发送数据，引起 panic
(4)、从一个已经关闭的 channel 接收数据，如果缓冲区中为空，则返回一个零值
(5)、无缓冲的channel是同步的，而有缓冲的channel是非同步的

### Log包线程安全吗？
Golang的标准库提供了log的机制，但是该模块的功能较为简单（看似简单，其实他有他的设计思路）。在输出的位置做了线程安全的保护。

### 读写锁或者互斥锁读的时候能写吗?
不可以。只可以读读，写和其他都互斥。


### 说说go语言的goconvey框架？
goconvey是一个支持golang的单元测试框架
goconvey能够自动监控文件修改并启动测试，并可以将测试结果实时输出到web界面
goconvey提供了丰富的断言简化测试用例的编写
 

### init函数
 一个包中，可以包含多个init函数
 程序编译时，先执行导入包的init函数，再执行本包内的init函数

 ### main函数特点
main函数不能带参数
main函数不能定义返回值
main函数所在的包必须为main包
main函数中可以使用flag包来获取和解析命令行参数

### new和make的区别？
new函数是内建函数，函数定义为
```go
func new(Type) *Type
```
new 的作用是初始化一个指向类型的指针(*Type )，使用new函数来分配空间。传递给new 函数的是一个类型，不是一个值。返回值是 指向这个新分配的零值的指针。

make函数是内建函数，函数定义为
```go
func make(t Type, size ...InterType) Type
```
make 的作用是为 slice，map 或 chan 初始化并返回引用(Type)。 第一个参数是一个类型，第二个参数是长度。

make(T, args)函数的目的与new(T)不同。它仅仅用于创建 Slice, Map 和 Channel，并且返回类型是 T（不是T*）的一个初始化的（不是零值）的实例

new(T) 是为一个 T 类型的新值分配空间, 并将此空间初始化为 T 的零值, 并返回这块内存空间的地址, 也就是 T 类型的指针 *T, 该指针指向 T 类型值占用的那块内存. make(T) 返回的是初始化之后的 T, 且只能用于 slice, map, channel 三种类型. make(T, args) 返回初始化之后 T 类型的值, 且此新值并不是 T 类型的零值, 也不是 T 类型的指针 *T, 而是 T 类型值经过初始化之后的引用.


### context包的用途

### map如何顺序读取
map不能顺序读取，是因为他是无序的，想要有序读取，首先的解决的问题就是，把ｋｅｙ变为有序，所以可以把key放入切片，对切片进行排序，遍历切片，通过key取值。

###slice，len，cap，共享，扩容
slice底层其实是一个数组、len、cap组成，append扩容时，会查看数组后面有没有连续内存快，有就在后面添加，没有就重新生成一个大的素组。

### 关于beego框架，下面说法正确的是
beego是一个golang实现的轻量级HTTP框架
beego可以通过注释路由、正则路由等多种方式完成url路由注入
可以使用bee new工具生成空工程，然后使用bee run命令自动热编译

## json-JSON　
json.Marshal     将数据编码成json字符串
* 只要是可导出成员（变量首字母大写），都可以转成json。
* 如果变量打上了json标签，如Name旁边的 `json:"name"` ，那么转化成的json key就用该标签“name”，

json.Unmarshal   将json字符串解码到相应的数据结构
* Unmarshal的第一个参数是json字符串，第二个参数是接受json解析的数据结构。
* 第二个参数必须是指针，否则无法接收解析的数据，如stu仍为空对象StuRead{}

https://blog.csdn.net/zxy_666/article/details/80173288


### json-JSON标准库对 nil slice 和 空 slice 的处理是一致的吗？　
首先JSON 标准库对 nil slice 和 空 slice 的处理是不一致.

nil slice错误的用法，会报数组越界的错误
var slice []int   slice[1] = 0  -->X

empty slice 是指slice不为nil，但是slice没有值，slice的底层的空间是空的，此时的定义如下：
slice := make([]int,0）
slice := []int{}

### 函数返回值命名 
函数返回值命名 在函数有多个返回值时，只要有一个返回值有指定命名，其他的也必须有命名。 如果返回值有有多个返回值必须加上括号； 如果只有一个返回值并且有命名也需要加上括号；

### struct 比较
只有相同类型的结构体才可以比较，结构体是否相同不但与属性类型个数有关，还与属性顺序相关。
如果结构体是相同的，但是结构体属性中有不可以比较的类型，如map,slice，依然不可以比较。可以使用reflect.DeepEqual()

### nil 
nil 可以用作 interface、function、pointer、map、slice 和 channel 的“空值”.不可以的类型呢？

### :+
 := 只能用于方法内部,声明并初始化新的变量,不能用于已声明变量赋值

### 闭包
闭包引用相同变量
闭包延迟求值

### Go语言局部变量分配在栈还是堆
Go语言编译器会自动决定把一个变量放在栈还是放在堆，编译器会做逃逸分析，当发现变量的作用域没有跑出函数范围，就可以在栈上，反之则必须分配在堆。




## 高级

### golang的协程调度原理
M(machine): 代表着真正的执行计算资源，数量对应真实的CPU数，可以认为它就是os thread（系统线程）。
P(processor): 表示逻辑processor，调度器，维护了一个goroutine队列，用来调度G和M之间的关联关系，线程M的执行的上下文。
G(goroutine): 调度系统的最基本单位goroutine，存储了goroutine的执行stack信息、goroutine状态以及goroutine的任务函数等。

调度实现:
P维护着了一个等待执行对队列，go语句被执行，队列就在其末尾加入一个goroutine。P依次执行。
当M没有p时，会从其他的OS线程那里拿一个P过来， 如果没有拿到的话，它就把goroutine放在一个global runqueue里，然后自己睡眠。其他P也会周期性的检查global runqueue并运行其中的goroutine.
另一种情况是P所分配的任务G很快就执行完了（分配不均），这就导致了这个处理器P很忙，但是其他的P还有任务，此时如果global runqueue没有任务G了，那么P不得不从其他的P里拿一些G来执行。

### go语言的并发机制以及它所使用的CSP并发模型．
go通过管道的方式实现了一套‘以通信的方式来共享内存’的CSP模型。

go底层选择使用coroutine的出发点是因为，它具有以下特点：

* 用户空间 避免了内核态和用户态的切换导致的成本。
* 可以由语言层面进行调度。
* 更小的栈空间允许创建大量的实例。

### Golang 中常用的并发模型？
* 通过channel通知实现并发控制
* 通过sync包中的WaitGroup实现并发控制
* 在Go 1.7 以后引进的强大的Context上下文，实现并发控制

###GC
https://blog.csdn.net/u010649766/article/details/80582153
http://legendtkl.com/2017/04/28/golang-gc/

#### GC的实现原理
* 引用计数:对每个对象维护一个引用计数，当引用该对象的对象被销毁时，引用计数减1，当引用计数器为0是回收该对象。
> 优点：对象可以很快的被回收，不会出现内存耗尽或达到某个阀值时才回收。
> 缺点：不能很好的处理循环引用，而且实时维护引用计数，有也一定的代价。
> 代表语言：Python、PHP、Swift

* 标记-清除（Mark And Sweep）:从根变量开始遍历所有引用的对象，引用的对象标记为"被引用"，没有被标记的进行回收。
> 优点：解决了引用计数的缺点。
> 缺点：需要STW，即要暂时停掉程序运行。
> 代表语言：Golang(其采用三色标记法)

三色标记
* 起初所有对象都是白色。
* 从根出发扫描所有可达对象，标记为灰色，放入待处理队列。
* 从队列取出灰色对象，将其引用对象标记为灰色放入队列，自身标记为黑色。
* 重复 3，直到灰色对象队列为空。此时白色对象即为垃圾，进行回收。

STW
stop the world是gc的最大性能问题，对于gc而言，需要停止所有的内存变化，即停止所有的goroutine，等待gc结束之后才恢复
触发
阈值：默认内存扩大一倍，启动gc
定期：默认2min触发一次gc，src/runtime/proc.go:forcegcperiod
手动：runtime.gc()

go的方式
* 第一轮先扫描root对象，包括全局指针和 goroutine 栈上的指针，标记为灰色放入队列
* 第二轮将第一步队列中的对象引用的对象置为灰色加入队列，一个对象引用的所有对象都置灰并加入队列后，这个对象才能置为黑色并从队列之中取出。循环往复，最后队列为空时，整个图剩下的白色内存空间即不可到达的对象，即没有被引用的对象
* 第二轮过程中新增对象申请的内存进行标记（灰色），这里使用了write barrier（写屏障）去记录
* 再次扫描
* 清理


目前整个GC流程会进行两次STW(Stop The World), 第一次是Mark阶段的开始, 第二次是Mark Termination阶段.

第一次STW会准备根对象的扫描, 启动写屏障(Write Barrier)和辅助GC(mutator assist).
第二次STW会重新扫描部分根对象, 禁用写屏障(Write Barrier)和辅助GC(mutator assist).
需要注意的是, 不是所有根对象的扫描都需要STW, 例如扫描栈上的对象只需要停止拥有该栈的G.
从go 1.9开始, 写屏障的实现使用了Hybrid Write Barrier, 大幅减少了第二次STW的时间

写屏障
因为go支持并行GC, GC的扫描和go代码可以同时运行, GC扫描的过程中go代码有可能改变了对象的依赖树。
gc一旦开始，无论是创建对象还是对象的引用改变，都会先变为灰色
如果一个对象变成黑色之后，如果有对象交给它，也会放入灰色。

优化：
减少对象分配
少量使用+连接 string，好的方式是通过 append 函数
老生常谈 string 与 []byte 转化

* 分代收集:按照对象生命周期长短划分不同的代空间，生命周期长的放入老年代，而短的放入新生代，不同代有不能的回收算法和回收频率。
> 优点：回收性能好
> 缺点：算法复杂
> 代表语言： JAVA

#### Golang的内存模型，为什么小对象多了会造成gc压力。
通常小对象过多会导致GC三色法消耗过多的GPU。优化思路是，减少对象分配.

### 依赖管理

### Vender--glide
#### 说说go语言的关于go vendor？
基本思路
将引用的外部包的源代码放在当前工程的vendor目录下面
编译go代码会优先从vendor目录先寻找依赖包
有了vendor目录后，打包当前的工程代码到其他机器的$GOPATH/src下都可以通过编译

查找
当前目录的vender
上级目录的vender目录
gopath下找依赖包
goroot目录下面

本质：指定依赖版本，防止变量出现。

### go mod
go mod能管理的依赖包的版本，能保证在不同地方构建，获得的依赖模块是一致的
如果发现编译不过，可以通过下面命令列出指定mod的版本，然后go get拉指定版本号的包
go list -m -versions rsc.io/sampler
go get rsc.io/sampler@v1.3.1
https://www.jianshu.com/p/1da8b06d7b10
https://blog.csdn.net/weixin_39003229/article/details/97638573

### 主协程如何等其余协程完再操作？
1.使用channel进行通信，
2.context,
3.waitGroup

### 调试 golang 的 bug 以及性能问题的

## 内存泄漏
 golang中检测内存泄露主要依靠的是pprof包
 应定期使用浏览器来查看系统的实时内存信息，及时发现内存泄露问题

###  什么是channel，为什么它可以做到线程安全？
协程之间通过发送或者接收数据进行通讯(communication),Channel也可以理解是一个先进先出的队列,发送一个数据到Channel 和 从Channel接收一个数据 都是 原子性的。

### 互斥锁，读写锁，死锁问题是怎么解决。
互斥锁
互斥锁就是互斥变量mutex，用来锁住临界区的.
条件锁就是条件变量，当进程的某些资源要求不满足时就进入休眠，也就是锁住了。当资源被分配到了，条件锁打开，进程继续运行；读写锁，也类似，用于缓冲区等临界资源能互斥访问的。

读写锁
读写锁，它是互斥锁的一种扩展。通过对读操作和写操作是区别对待，更加细腻的控制。
注意：写独占，读共享，写锁优先级高

### 死锁
两种：
* 同一个线程先后两次调用lock，在第二次调用时，由于锁已经被占用，该线程会挂起等待别的线程释放锁，然而锁正是被自己占用着的，该线程又被挂起而没有机会释放锁，因此就永远处于挂起等待状态了，这叫做死锁
* 若线程A获得了锁1，线程B获得了锁2，这时线程A调用lock试图获得锁2，结果是需要挂起等待线程B释放锁2，而这时线程B也调用lock试图获得锁1，结果是需要挂起等待线程A释放锁1，于是线程A和B都永远处于挂起状态了

### 死锁产生的四个必要条件:
* 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用
* 求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放
* 不剥夺条件:进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。
* 循环等待条件:若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系


### 内容的泄露

### Data Race
定义：①多个线程(协程)对于同一个变量、②同时地、③进行读/写操作、并且④至少有一个线程进行写操作。
https://louyuting.blog.csdn.net/article/details/103606831

#### Data race 定位
竞争检测器已经完全集成到Go工具链中，仅仅添加-race标志到命令行就使用了检测器。
$ go test -race mypkg    // 测试包
$ go run -race mysrc.go  // 编译和运行程序
$ go build -race mycmd   // 构建程序
$ go install -race mypkg // 安装程序

#### Data Race 问题怎么解决?
可以使用互斥锁sync.Mutex,解决数据竞争(Data race),也可以使用管道解决,使用管道的效率要比互斥锁

### 编译器优化
编译器通常分为三个部分，前端(frontEnd)，优化器(Optimizer)和后端(backEnd)
* 命令重排
* 逃逸分析
* 函数内联
* 死码消除

### 介绍下你平时都是怎么调试 golang 的 bug 以及性能问题的?
* panic 调用栈
* pprof
* 火焰图(配合压测)
* 使用go run -race 或者 go build -race 来进行竞争检测
* 查看系统 磁盘IO/网络IO/内存占用/CPU 占用(配合压测)

### go runtime
https://blog.csdn.net/xclyfe/article/details/50562349
Runtime管理任务调度，垃圾收集及运行环境，Go提供了一些高级的功能，如goroutine, channel, 以及Garbage collection。
这个文件从操作系统角度来说是一个user space的独立的可执行文件。
从运行的角度来说，这个文件由2部分组成，一部分是用户的代码，另一部分就是runtime。runtime通过接口函数调用来管理goroutine, channel及其他一些高级的功能。从用户代码发起的调用操作系统API的调用都会被runtime拦截并处理。

### 如何获取 go 程序运行时的协程数量, gc 时间, 对象数, 堆栈信息?
通过调用runtime.ReadMemStats（强调包即可）

## Handler、ServeMux、Server阅读笔记
https://www.cnblogs.com/zcqkk/p/11584469.html

### Handler是什么
A Handler responds to an HTTP request. 这是源码中的注释，说的就是：一个Handler响应一个HTTP请求。
```go
type Handler interface{
    ServerHTTP(ResponseWriter, *Request)
}
```
### ServeMux
ServeMux是管理http请求pattern和handler的，实现了ServeHTTP方法，在其内根据请求匹配HandlerFunc，并执行其ServeHTTP方法

### serverHandler
serverHandler是对Server的封装，实现了ServeHTTP方法，并在其内执行ServeMux的ServeHTTP方法